---
title: "海民と日本社会 httpsamzn.asiadaAjz9mq ブラタモリが珠洲を取り上げた時にも 塩"
date: 2024-01-28T18:20:07+09:00
draft: false
---

海民と日本社会
https://amzn.asia/d/aAjz9mq

ブラタモリが珠洲を取り上げた時にも
塩作りについて時間を割いていたが
古くから塩を作っていたこと
あるいは 珠洲焼 の広まりといった
海を通じた廻船による交易ネットワークが語られる

自分はここのところ
中世イタリアの歴史を集中的に読んでいて
ヴェネツィアのことがしきりに思い出された。
農業できず塩しか作れない地理的条件でも
海上貿易によって発展し
能登でいえば 輪島塗という文化が花開いたところが
似ているように感じた

また、東海道について
鎌倉政権の成立とともに 政権が東西に分かれ
人馬の行き来と合戦の場としての東海道が歴史の表舞台に
なりがちという話にも納得させられる。
（大河ドラマ 「鎌倉殿の13人」のおかげでもある)

今の高校の日本史がどのようになっているのかは全くわからないけれども 少なくとも昭和の頃に得た日本の歴史についての
印象を覆すような内容でとても面白かった

おすすめ
[https://amzn.asia/d/aAjz9mq](https://amzn.asia/d/aAjz9mq)
